Ya nadie va a quitarle la idea a la gente
de que esto fue un milagro.
Doctor.
Es mi obra maestra.
Era el único sitio
por donde podía pasar la bala
sin que lastimara ningún centro vital.
¿Qué está diciendo?
Si todavía me quedara autoridad,
lo haría fusilar sin fórmula de juicio.
No por salvarme la vida,
sino por haberme hecho
quedar en ridículo, hijo de puta.
-¿Qué haces? ¡Ya!
-No me arrepiento.
¡Suéltalo! Estás loco.
No se preocupe. Ya, tranquila.
Va a estar bien, no se preocupe. Permiso.
¡Bueno, señores y señoras!
Ahora sí vamos a ver que…
Quién se va a llevar
el premio gordo de esta noche.
Y el ganador del acordeón es…
¡Muestra el papelito para ver!
¡José Arcadio Buendía!
¡Eso! ¡Bravo!
¡José Arcadio!
¡Oye, José Arcadio, que ganaste!
¡Gané!
Al cabo de dos semanas,
Aureliano Segundo
no había sido capaz de decirle a Petra
que se había estado acostando
alternativamente con él y con su hermano,
creyendo que eran el mismo hombre.
¿Te gusta?
No más que tú.
Y en vez de aclarar la situación,
Aureliano se las arregló para prolongarla.
Mientras tanto, José Arcadio Segundo,
que hasta entonces no había dado
ninguna muestra de imaginación,
parecía haber sido abducido
por el espíritu de su bisabuelo.
José Arcadio.
Estoy ocupado.
¿Has visto a tu hermano?
Está durmiendo todavía. No sé.
No, él no está allá.
Mira, no has comido nada.
Las moscas están haciendo fiesta.
¿La bisabuela está en la cocina?
Sí.
¿Y eso?
Mamá Úrsula, ¿puedo hablar contigo?
¿Y ahora qué se te metió en la cabeza?
¿Es verdad que tienes una plata guardada?
¿Quién te dijo eso?
Es que tengo una idea.
Lo mejor es que te olvides de ella.
-Pero ni siquiera te la he dicho.
-Es que no hace falta, José Arcadio.
Ya yo esto me lo sé de memoria.
Reconozco lo que te pasa en tus ojos.
Con eso tengo para decirte que no.
Mamá Úrsula, escúchame.
Llevo días leyendo
las anotaciones del bisabuelo.
Viendo los dibujos de sus inventos.
Era un genio.
Mm. Sí.
Pero también era un obsesivo
que no sabía en dónde acababa la realidad
y en dónde empezaba el delirio.
Pero ¿ya viste esto?
Entiéndeme, José Arcadio.
Lo último que quiero
es que sigas su destino.
Olvídate de esto, hijo.
¿Y esa cara, hermano?
Tienes a mi mamá pegada del techo.
No me respondiste la pregunta.
A mí me parece que necesitas un trago.
Camine y me cuenta.
El bisabuelo quería conectar Macondo.
Ah, ¿viste?
Te dije que valían la pena esos libros.
¿Nos echamos un juego?
-¿No estás oyendo?
-Sí, pero tomemos un trago.
Amigo, dos rones ahí.
¿Por qué nadie ha hecho el río navegable?
¿Yo qué voy a saber?
Pero el río está ahí nomás.
Yo no entiendo por qué nadie
siguió las ideas del bisabuelo.
-Vamos donde Catarino.
-¿Tú estás bien?
Imagínate lo que llegaría.
¿Tú me estás oyendo?
Sí, José Arcadio, habla.
Imagínate si la conexión con la capital
fuera más rápida.
Te estoy hablando de traer el progreso.
Si tuviéramos un puerto,
vendrían pangas, canoas, barcos.
Y con ellos, el mundo, Aureliano.
¿El mundo?
Turistas, empresarios, ideas.
¿No decías
que no pasaba nada en este pueblo?
Mira, cuenta conmigo para lo que sea.
Por la bisabuela no te preocupes.
Si nos toca picar
piedra por piedra a ti y a mí,
así va a ser.
¡Que viva el coronel Aureliano Buendía!
¡Que viva!
Bueno, muchachos…
vamos a meterle ganas, porque hasta ahora
no nos hemos ganado el juguito de corozo.
-¿Aquí, donde dijo?
-Y no nos gusta la gente floja.
Lléveme eso para allá.
Allá atrás. Allá, eso.
Recójame toda esa hojarasca,
mijo, que esto está…
Mire cómo está allá y cómo está acá. Allá.
Allá, siga para allá.
-Deténgase, señor Buendía.
-¿Quién es usted y qué hace en mi casa?
Le explico, señor.
El presidente de la República
nos envió a protegerlo.
-Y no es prudente que se exhiba.
-¿Qué dice?
Todavía no puede salir.
Ahí, a todo esto.
A todo eso hay que echarle.
Todavía no te has recuperado.
Ve y acuéstate, mijo, hazme caso.
O los sacas tú o los saco yo.
-¿Qué está pasando, mijo?
-¡Que se larguen, carajo!
Pero ¿qué es lo que te pasa, Aureliano?
¿En qué te afecta
que los ponga a trabajar?
¿Voy a desaprovechar la única ayuda
que envió el gobierno a esta casa?
¿Ayuda?
Eres demasiado vieja
pa andar creyendo en esos cuentos.
Martínez,
recójame la ropa que está en el tendedero.
¿Y entonces, Martínez?
Y ustedes, ya. Dejen el chisme,
que todavía les falta mucho por hacer.
-Oyeron a doña Úrsula.
-Me estás provocando.
Aureliano, deja la bobada y compórtate,
que estás muy viejo pa tanta pendejada.
Me estás provocando.
Coge juicio. Coge juicio.
Le hablas así a la bisabuela y te mato.
Cállate la boca, José Arcadio,
que tú no eres capaz
ni de matar a una mosca, pedazo de marica.
¿Y tú quién eres?
Martínez.
Si se la llevas percudida
a mamá Úrsula, te va a matar.
Levántala y te ayudo a sacudirla.
Así, mira. Agarra…
y vamos a sacudirla. Así.
Así, sacúdela.
Ayúdame.
¿Creen que estoy jugando?
Fuera.
¡Fuera!
¡Fuera todos, muchachos!
-¡Vamos, vamos, todos!
-¡Viva!
Así me gusta.
¡Y llévense a esa horda de dementes
que está gritando afuera de mi casa!
Eso es lo que vamos a romper.
Empieza lo imposible, ¿listo?
Sí, mi compadre.
Si no rompo eso,
no me llamo José Arcadio Buendía.
-Como tu abuelo.
-Peor.
En un imprevisto arranque de temeridad,
José Arcadio Segundo
reclutó hombres y consiguió herramientas,
y se empeñó en la descomunal empresa
de romper piedras y excavar canales,
despejar escollos
y hasta emparejar cataratas.
¡Fuerte, fuerte, fuerte!
-Fuerza, muchachos.
-¡Vamos!
Fue un sueño delirante,
comparable solo a los de su bisabuelo.
Compadre, esa cosa no sale.
Marito, agarra ahí.
Listo, más fuerte, muchachos.
Rápido para la carreta. Listo.
Y mientras su hermano
trabajaba sin descanso,
Aureliano Segundo cultivaba
con esmero la holgazanería,
entregado a las fiestas interminables
en la casa de Petra Cotes.
¡Petra!
Bienvenidos, sigan.
Esta es su casa, señores.
¿Qué tal, compadre?
Una noche, Aureliano Segundo
descubrió que estaba enfermo.
Dos días después,
encontró a José Arcadio Segundo
también empapado en sudor
y llorando a lágrima viva.
José Arcadio le contó a su hermano
que Petra lo había repudiado
por llevarle
una enfermedad de la mala vida.
¡Cochino, come burra!
Igual, qué carajo.
Hay mejores polvos que ella.
No diría lo mismo, José Arcadio.
No la agarres con Petra, que no sabe nada.
Yo los engañé a los dos.
¿Ves ese acordeón de ahí?
Me lo gané en la casa de Petra
con tu nombre.
O cuando estabas emborrachándote.
¿Dónde crees que estaba yo?
Eres un desgraciado, Aureliano.
Ah, con esos hermanos, ¿para qué enemigos?
¿Quién va a tocar?
Tú, Aureliano.
¿Quién es?
José Arcadio.
No, hombre. Y dale.
Te dije que no te quería volver a ver.
No.
No me lo dijiste a mí.
Se lo dijiste a él.
Me llamo Aureliano, Petra.
Me confundiste con mi hermano.
Nos confundimos, pero podemos compartir.
-Mi hermano se confundió conmigo.
-¡Ay, espérate!
¿Cómo es que te llamas tú?
Aureliano.
Ah, bueno.
¿Por qué no te acuestas con él,
si no le importa?
¡Vete a la mierda, José Arcadio!
¡Aureliano, José… el que sea!
¡A mí me respetan, carajo!
¿Es verdad que nunca tuviste novio?
No fue por falta de pretendientes.
Entonces, es cierto.
Eres virgen.
¿Y tú qué haces aquí?
Si el coronel te ve, te va a matar.
Doña Úrsula me pidió que me muestre
dónde está la sal.
Aquí está la sal.
Remedios, yo…
¿Qué te pasa?
Siento que el corazón se me sale.
Yo te oigo bien.
Es que no lo entiendes, Remedios.
Me muero por ti.
Dame un beso, no me dejes así.
¿Qué?
Remedios…
Sonríe, Remedios.
Acabas de matar a tu primer conservador.
Aureliano, por favor.
Estás hablando de un ser humano.
De uno muy simple, mamá Ursula.
Dijo que se moría por mí
como si yo fuera un cólico miserere.
¿Viste?
Que nadie te haga creer
lo contrario, muchacha.
Eres la más brillante de los Buendía.
¡Qué cosa con esta niña!
Como no te enteras, te traigo noticias.
El presidente
está violando el tratado que firmaste.
¿Qué es lo que dice?
Entre otras pendejadas,
dice que el presidente de la república
se niega a asignar las pensiones de guerra
a los antiguos combatientes.
Liberales o conservadores.
Pero eso es un atropello.
Se van a morir de viejos
esperando el correo.
Aureliano…
¿De verdad tú alguna vez
confiaste en ellos?
Tenemos que responder de inmediato.
Espérate.
Esa no es la única noticia que te traigo.
El mes que viene,
el mismísimo presidente
va a venir a Macondo
a entregarte una medalla
por tu firma del tratado de paz.
Te van a hacer
una conmemoración pública en la iglesia.
¿Crees que humillándote así
te voy a perdonar?
¿Qué tengo que hacer para que lo hagas?
¿O es que no me has extrañado?
Porque si es así, ya no te molesto.
No joda, Petra. Yo te quiero.
Y lo de nosotros no fue un juego,
y tú lo sabes.
Bueno, ¿y quién era el mal polvo?
¿Tú o tu hermano?
¿Tú qué crees?
-Oye, Petra.
-Mm…
¿No tenías dos conejos?
Sí, ¿por qué?
¿Esto nunca te había pasado?
No, ¿qué va?
¿Tú crees que yo tendría
el techo lleno de huecos?
¿Y si probamos con vacas?
¡De frente no!
Aureliano se convenció
de que el amor de Petra
tenía la virtud
de exasperar a la naturaleza.
¡Maestro!
Te quedó bueno este trabajo.
Y sin mayor esfuerzo,
acumuló una de las más grandes fortunas
de la ciénaga.
Para conectar a Macondo con el mundo,
necesitamos dragar ese río, Aureliano.
¿Y qué necesitas para eso?
Mínimo 50 hombres, dinamita,
unas bestias y, bueno,
plata para montear a los muchachos.
¡Lo logramos, Aureliano!
¡Lo hicimos, compadre! ¡Lo hicimos!
¡Te lo dije! ¡Te lo dije!
¡Te lo dije, compadre!
¡Lo hicimos, muchachos!
Aureliano Segundo
le dio a su hermano el dinero
para su colosal empresa.
Mándame un telegrama si necesitas plata.
Listo.
Y José Arcadio
desapareció por mucho tiempo.
Aureliano Centeno.
Un gusto.
Aureliano Amador.
Yo soy Aureliano Arcaya.
Aureliano Triste.
Mucho gusto.
Aureliano Serrador.
Sin ponerse de acuerdo,
sin conocerse entre sí,
los 17 Aurelianos habían llegado
desde los más apartados
rincones del litoral,
cautivados por el ruido
de la conmemoración.
¿Y estos?
Señor Buendía.
Le agradezco enormemente acompañarnos
y unirse antes de su festejo a esta misa.
Entenderá que es Miércoles de Ceniza
y para nosotros es muy importante.
¿Dónde está el presidente?
El presidente
le envía unas sentidas disculpas.
Una cuestión urgente le impidió venir,
pero nos envió a nosotros en su nombre.
Recuerda, Aureliano, que polvo eres,
y en polvo te has de convertir.
Más divertidos que piadosos,
se dejaron conducir hasta el comulgatorio
donde el padre Antonio Isabel
les puso en la frente la cruz de ceniza.
Y el coronel aguantaba pensando
que realmente había estado
anhelando aquella tarde.
No lo voy a negar.
Esperaba con verdadera ansiedad
la visita de nuestro jefe de estado.
Pa pegarle un tiro en la frente.
Para cobrarle las arbitrariedades
y anacronismos de su régimen.
Y ya que tuvo un inconveniente,
díganle que más le vale cumplir
con las pensiones
que prometió a los veteranos.
A menos de que quiera
que yo vuelva a armar a mis muchachos
y, con ellos,
¡declaremos la guerra!
Llévate ese pedazo de lata.
Tus hombres estarían orgullosos.
Los Aurelianos se fueron en tropel
y dejaron en el pueblo la impresión
de que la estirpe de los Buendía
tenía semillas para muchos siglos.
Nos vemos, Triste.
El único que se quedó
fue Aureliano Triste,
y cuando quiso limpiarse la frente,
descubrió que la mancha era indeleble.
Y lo eran también la de sus hermanos.
Gloria al Padre,
al Hijo y al Espíritu Santo.
Por los siglos de los siglos, amén.
Fernanda.
Acompáñeme.
Su mamá está arriba.
Pero si está durmiendo, no la moleste.
¿Por qué no me buscaron antes?
Hija.
Somos…
inmensamente ricos y poderosos.
Algún día serás reina.
¡Vamos, muchachos!
Se divulgó la noticia
de que una extraña nave
se aproximaba al pueblo.
¡Se pudo!
¡Hola, Macondo!
-Jala con fuerza la cuerda ahí.
-Ya llegamos.
No era más que una balsa de troncos,
arrastrada mediante gruesos cables
por 20 hombres
que caminaban por la ribera.
¡Con fuerza, muchachos! ¡Fuerza!
Sabía que iban a venir.
¿Estás viendo eso, Petra?
-¡Bienvenidos a su casa!
-¡José Arcadio!
¡Aureliano!
Mis muchachos, ayuden ahí. Ayuden ahí.
Sigan jalando, que ya casi llegamos.
¿Este no es mi compadre, José Arcadio?
José Arcadio sí es,
pero no el que tú piensas.
Esta gente está diciendo
que te robaste mi plata.
Yo los mandé pal carajo.
Gracias, hermano. Gracias.
Bienvenida a Macondo.
¡Y que viva José Arcadio Buendía!
-¡Que viva!
¡Viva!
¡Viva Macondo!
¡Que viva!
¿Viste, Petra? Te lo dije.
Era el primer y último barco
que atracó jamás en Macondo.
Y listo.
Lo único que quedó
de la desventurada iniciativa
fue el soplo de renovación
que llevaron las matronas de Francia.
Al principio,
la curiosidad multiplicó
la clientela de la calle prohibida,
y hasta se supo de señoras respetables
que se disfrazaron de villanos
para observar de cerca
la novedad del gramófono.
Pero tanto y de tan cerca lo observaron
que muy pronto llegaron a la conclusión
de que no era un molino de sortilegio,
sino un truco mecánico
que no podía compararse
con algo tan conmovedor,
tan humano
y tan lleno de verdad cotidiana
como una banda de músicos.
¡Ave María!
-Parece magia.
Deslumbrada por tantas
y tan maravillosas invenciones,
la gente de Macondo
no sabía por dónde empezar a asombrarse.
Remedios.
Hasta se trasnochaban
contemplando
las pálidas bombillas eléctricas.
Buenas.
¿Vienen por unas coronas fúnebres?
No.
Señorita, buenas tardes.
-Busco a…
-Una disculpa, Chavarría.
Ella es mi hija, Fernanda.
Adelante, por favor.
La noticia de la amenaza de muerte
del coronel al presidente de la república
llegó hasta lejanos territorios,
y suscitó la inquietud
de quienes todavía consideraban
el apellido Buendía
como un símbolo de subversión.
Los escucho.
Es momento de volverse valioso
para el Partido Conservador.
Estoy a sus órdenes.
Prepare sus cosas.
Tiene que hacer un largo viaje.
Convencida por su padre
de que había llegado
el día de su coronación,
Fernanda emprendió el viaje
hacia el reino remoto
del cual sería reina.
Esta criatura no es de Dios.
A Remedios, la bella, la molestaron tanto
para que se cortara el cabello de lluvia,
que simplemente se rapó la cabeza.
Con eso pudo, por fin, quitarse el calor.
¿Vas a ir al carnaval?
No creo.
Préstame.
Mamá Ursula dijo que la única santa
de la familia era tu mujer,
y que por eso me puso el nombre.
Mm.
¿Sí me parezco?
Ya no lo sé.
Remedios.
Pero es un nombre hermoso.
Sí que lo es.
¡Remedios!
¡Aureliano!
¡Eh, eh, eh, eh, eh, eh!
¡Eh, eh, eh!
¡Que viva la reina!
Bienvenida.
Yo soy Aureliano Buendía, ¿y tú?
Fernanda del Carpio.
Amigos.
Un aplauso para Fernanda del Carpio,
la reina de Madagascar.
¡Que viva la reina!
¡Que viva!
Y para Remedios, la bella,
nuestra reina de Macondo.
¡Bravo!
-¡Que viva el carnaval!
-¡Que viva!
¡Que viva el Partido Liberal!
¡Que viva!
¡Al suelo!
¡Vamos! ¡Vamos!
¡Ah!
-¡Corran!
-¡Vamos, vamos, vamos!
-¡Remedios, por Dios!
-Casi nos matan, pero estamos bien.
-Pero ¿cómo? ¡Ay, hija!
-No pasó nada.
¿Qué te pasó?
Aureliano, ¿qué está pasando?
Aureliano.
¡Tráigame agua!
Todo está bien.
¿Y estas?
¿Cocinas puercoespines?
Son las rosas de las coronas.
Es que a veces se me olvida
quitarle las espinas.
¿Las coronas?
Hacemos coronas fúnebres.
¿Y dónde las hacen?
¿Qué está haciendo aquí?
-¿Quién la mandó?
-Eh, ¿qué pasa? Cálmate.
Cállate, Aureliano.
Me calmo cuando sepa
quién intentó matarme.
-¡Y ella lo sabe!
-¿De qué carajo estás hablando tú?
Llegó con los beduinos
y fueron ellos los que dispararon.
¿A usted la mandó el gobierno, verdad?
Pero ¿tú estás loco o qué?
Mi hermano tiene razón.
Crees que todo gira alrededor tuyo.
-¿Está muy macho?
-¡Aureliano, no más!
¡Atrévete!
-Viejo loco.
-¡Aquí estoy!
Cuando se restableció la calma,
no quedaba en el pueblo
uno solo de los falsos beduinos.
Y quedaron tendidos en la plaza
entre muertos y heridos
nueve payasos, cuatro colombinas,
17 reyes de baraja,
un diablo,
tres músicos,
dos pares de Francia
y tres emperatrices japonesas.
¿Me estabas espiando?
No, hombre.
Tenías razón.
El carnaval fue un desastre.
No me vengas a echar cantaleta.
Pues, qué bueno que lo sabes,
porque no vengo a dártela.
Ve a buscarla, Aureliano.
Que no todo en la vida es parranda.
No se tienen hijos con cualquiera.
Yo vi cómo la mirabas.
Me hiciste acordar de tu bisabuelo.
Vaya, mijo.
Vaya.
Las únicas pistas reales
de que disponía Aureliano Segundo
cuando salió a buscarla
eran su inconfundible dicción del páramo
y su oficio
de tejedora de palmas fúnebres.
La buscó sin piedad.
Con la temeridad atroz
con que José Arcadio Buendía
atravesó la sierra,
con el orgullo ciego con que el coronel
promovió sus guerras inútiles…
con la tenacidad insensata
con la que Úrsula
aseguró la supervivencia de la estirpe.
Así buscó Aureliano Segundo a Fernanda.
Sin un solo instante de desaliento.
Y aunque nunca los había visto
ni nadie se los había descrito,
reconoció de inmediato
los muros carcomidos
por la sal de los huesos
y casi borrado por la lluvia
el cartoncito más triste del mundo:
"Se venden palmas fúnebres".